Βούλει οὖν καὶ Σωκράτει τῷδε ἀ^να^κοινωσώμεθα
τὸν λόγον;
Εἴ σοι δοκεῖ. 
Κρα^τύ_λος φησὶ^ν ὅδε, ὦ Σώκρα^τες, ὀνόμα^τος
ὀρθότητα^ εἶναι ἑκάστῳ τῶν ὄντων φύ^σει πεφυ_κυῖαν, καὶ οὐ
τοῦτο εἶναι ὄνομα^ ὃ ἄν τι^νες συνθέμενοι καλεῖν καλῶσι, τῆς
αὑτῶν φωνῆς μόριον ἐπιφθεγγόμενοι, ἀλλὰ ὀρθότητά τινα τῶν
ὀνομάτων πεφυκέναι καὶ Ἕλλησι καὶ βαρβάροις τὴν αὐτὴν
ἅπασιν. ἐρωτῶ οὖν αὐτὸν ἐγὼ εἰ αὐτῷ Κρατύλος τῇ ἀληθείᾳ
ὄνομα ἐστὶν ἢ οὔ· ὁ δὲ ὁμολογεῖ. “Τί δὲ Σωκράτει;”
ἔφην. “Σωκράτης,” ἦ δ' ὅς. “Οὐκοῦν καὶ τοῖς ἄλλοις
ἀνθρώποις πᾶσιν, ὅπερ καλοῦμεν ὄνομα ἕκαστον, τοῦτό
ἐστιν ἑκάστῳ ὄνομα;” ὁ δέ, “Οὔκουν σοί γε,” ἦ δ' ὅς,
“ὄνομα Ἑρμογένης, οὐδὲ ἂν πάντες καλῶσιν ἄνθρωποι.”
καὶ ἐμοῦ ἐρωτῶντος καὶ προθυμουμένου εἰδέναι ὅτι ποτὲ
λέγει, οὔτε ἀποσαφεῖ οὐδὲν εἰρωνεύεταί τε πρός με, προς-
ποιούμενός τι αὐτὸς ἐν ἑαυτῷ διανοεῖσθαι ὡς εἰδὼς περὶ
αὐτοῦ, ὃ εἰ βούλοιτο σαφῶς εἰπεῖν, ποιήσειεν ἂν καὶ ἐμὲ
ὁμολογεῖν καὶ λέγειν ἅπερ αὐτὸς λέγει. εἰ οὖν πῃ ἔχεις  
συμβαλεῖν τὴν Κρατύλου μαντείαν, ἡδέως ἂν ἀκούσαιμι·